2018/6/20
特种车辆自动驾驶
智能计算单元（机脑）
浙江大学 杨国青团队
目录
行业分析
核心团队及公司组织架构
技术优势和研发计划
财务预测
企业发展规划
融资计划
风险管控
1

2018/6/20
行业及市场分析
• 特种车辆/移动设备发展迅速
• 旅游观光车年销量超过5万辆
• 自动搬运车年均增长超过50%
• 道路清扫车需求旺盛
• 移动服务机器人增长迅速
• 自动驾驶成为特种车辆的发展趋势
• 自动驾驶旅游观光车
• 无人道路清扫车、自动驾驶搬运车
• 无人机、无人船应用广泛
• 自动驾驶可以节约操作人员成本
• 自动驾驶技术将率先在特种车辆领域得到应用
• 实现机器换人，降低运营成本，杜绝安全隐患
行业及市场分析
自动驾驶将分四个阶段实现
中国是全球最大的特种车辆市场
国内特种车辆产业链条短，整车研发能力弱
特种车辆自动驾驶技术专业研发企业少
本项目支持特种车辆企业实现高度自动驾驶
本项目为特种车辆的自动驾驶提供高性能计算平台和整体解决方案
2

2018/6/20
行业领先性
 自动驾驶技术是人工智能产业发展的最新成果
 特种车辆生产企业缺乏发展自动驾驶技术的人才和资源，不具备自动驾驶
产品研发能力
以人工智能为中心 VS 以控制技术为中心
以异构多处理为载体 VS 以工控机为载体
以场景大数据驱动 VS 以规则化编程驱动
• 定位差异化市场，18年汽车电子核心技术优势
• 采用汽车级安全控制技术，填补特种车辆自动驾驶技术的国内空白
政策背景
三、重点任务
一、总体要求-（三）行动目标
2.建立新一代人工智能关键共性技术体系。
自 场 性 主 景 技 自 感 术 动 知 ， 驾 与 无 驶 理 人 的 解 机 智 、 自 能 实 主 技 时 控 术 精 制 。 准 以 重 定 及 点 位 汽 突 、 车 破 面 、 自 向 船 主 复 舶 自 杂 和 动 环 轨 驾 境 道 驶 的 交 计 适 通 算 应 自 架 性 动 构 智 驾 、 能 驶 复 导 等 杂 航 智 动 等 能 态 共 技 通 要 步 过 突 深 实 破 化 施 ， ， 四 在 产 项 若 业 重 干 发 点 重 展 任 点 环 务 领 境 ， 域 进 力 形 一 争 成 步 到 国 优 2 际 化 02 竞 。 0年 争 ， 优 一 势 系 ， 列 人 人 工 工 智 智 能 能 和 标 实 志 体 性 经 产 济 品 融 取 合 得 进 重 一
术，服务机器人、特种机器人等核心技术，支撑自动驾驶应用和产业发 ——人工智能重点产品规模化发展，智能网联汽车技术水平大幅提升，智能
展。 服务机器人实现规模化应用，智能无人机等产品具有较强全球竞争力，医疗
专栏2 关键共性技术 影 产 像 品 辅 达 助 到 诊 国 断 际 系 先 统 进 等 水 扩 平 大 。 临床应用，视频图像识别、智能语音、智能翻译等
5.自主自动驾驶的智能技术。研究无人机自主控制和汽车、船舶、
轨道交通自动驾驶等智能技术，服务机器人、空间机器人、海洋 二、培育智能产品
机器人、极地机器人技术，无人车间/智能工厂智能技术，高端 （一）智能网联汽车。支持车辆智能计算单元体系架构、车载智能芯片、自
智能控制技术和自主无人操作系统。研究复杂环境下基于计算机 动驾驶操作系统、车辆智能算法等关键技术、产品研发，构建软件、硬件、
视觉的定位、导航、识别等机器人及机械手臂自主控制技术。 算法一体化的车辆智能化平台。到2020年，建立可靠、安全、实时性强的智
能网联汽车智能化平台，形成平台相关标准，支撑高度自动驾驶（HA级）。
人工智能成为国家战略，推动交通机械行业变革
3

2018/6/20
发展战略
• 目标：成为世界领先的特种行业自动驾驶平台综合提供商
依托浙江大学智能汽车研究体系
Step1 进行自动驾驶关键技术开发
针对特种车辆、特定场景的需求，拓展自动驾驶应用
Step2
面向全球无人系统市场，提供软硬件核心技术
Step3
目录
行业分析
核心团队及公司组织架构
技术优势和研发计划
财务预测
企业发展规划
融资计划
风险管控
4

2018/6/20
技术咨询委员会
吴朝晖 院士 李 骏 院士 何积丰 院士 邓伟文 教授 潘之杰 教授
浙江大学 清华大学 华东师范大学 北京航空航天大学 浙江大学
人工智能专家 CASA联盟理事长 计算机专家 国家千人计划 国家千人计划
汽车专家 车辆专家 底盘控制专家
本项目核心团队
杨国青，首席执行官 潘之杰，总工程师
浙江大学智能汽车研究中心副主任，CCF抗恶劣计算专 “国家千人计划”特聘专家，浙江大学智能汽车研究中
委会委员。主持多项国家重大专项，在国内首创了面向 心主任。主要研究方向为智能电动车底盘线控技术、智
汽车控制的基础支撑软件架构、基于模型驱动的汽车电 能驾驶、自动驾驶、智慧城市智慧交通。曾获“中国汽
子软件开发方法、面向智能车辆的信息共享系统。2014 车工业科学技术奖一等奖”，“全国工商联科学技术进
年获国家技术发明二等奖。 步奖一等奖”，“浙江省科学技术奖一等奖”。
职责：项目总体规划，应用模式推广 职责：技术方向把控，关键技术创新
李红，产品总监
姚栋伟，技术总监
计算机博士，浙江大学智能汽车研究中心副主任，承担
浙江大学博士，副研究员，长期从事汽车动力系统及汽
多项国家重大专项课题。2012年获浙江省科技进步一等
车电子控制研究工作。获授权国家发明专利2项。2012
奖，教育部科技进步二等奖，2014年获国家技术发明二
年获得浙江省科技进步一等奖。
等奖。
职责：技术研发管理
职责：产品开发，项目管理
5

2018/6/20
公司组织架构
总经理
专家咨询委员会
研发部 生产部 质量部 综合部 财务部 市场部
软件组 硬件组
目录
行业分析
核心团队及公司组织架构
技术优势和研发计划
财务预测
企业发展规划
融资计划
风险管控
6

2018/6/20
技术依托单位：浙江大学智能汽车研究中心
• 学科组成 科研成果
40余项国家及省部级项目
• 浙江大学动力机械及车辆工程研究所
• 浙江大学计算机学院系统结构研究所 70项授权发明专利
• 科研院集成电路与基础软件研究院 30项软件著作版权
• 研究机构 科技奖励
• 教育部嵌入式系统工程中心 两项浙江省科技进步一等奖
• 高性能嵌入式计算机教育部重点实验室
一项教育部科技进步二等奖
• 浙大-一汽CPS联合实验室
一项国家技术发明二等奖
• 浙大-吉利智能汽车联合实验室
• 18年技术积累，10项863和国家重大专项课题
• 70件发明专利授权、200件发明专利申请、28项软著版权
• 国家技术发明奖获得者，中国汽车电子技术的引领者 13
浙江大学智能汽车研究中心，面向汽车智能化领域，致力于车辆控制技术、物联网技
研究成果 术、人工智能技术和大数据技术的研发及应用推广。
• 汽车电子V+开发理论
• 基于模型驱动的汽车软件开发
• 汽车电子软件平台
2014年发布
• SmartOSEK操作系统平台 中国首个微
2013年发布
型无人驾驶
• 实控系统仿真平台 智能微型家
电动车
2008年发布 庭电动车
• SmartSAR仿真测试系统 中国首个模
• 智能车辆共享大数据平台 型驱动汽车
2005年发布 软件平台
• 智能共享车、网约车平台 中国首个
OSEK操作
• 数字孪生的智能交通系统平台 系统
2001年开
始汽车电
• 无人驾驶平台 子核心技
术研发
连续4次承担国家重大专项课题，联合阿里巴巴、腾讯、斑马汽车、之江实验室、寒武纪
、长安汽车、吉利汽车等智能汽车产研机构，推进中国智能汽车关键技术突破和标准规范
制订工作。
7

2018/6/20
核心产品：自动驾驶智能计算单元(ICU)
• 为自动驾驶应用提供环境感知、
功能
机器学习、智能判断、安全控制
等计算能力。
• 异构多处理器硬件、混核操作系
组成
统、中间件、机器人操作系统、
算法库
关键
• 异构多处理器融合技术、多核通
信技术、安全控制技术、机器学
技术
习算法框架
让特种车辆实现自动驾驶的高性能计算大脑
产品架构
服务
机器人
无人机
无人系统
无人船
特种车辆
传 控
机脑ICU
感 制
单 单  图像处理
 雷达数据处理
元 元  高速网络通信
 电机控制
 电源管理
 信息融合
GPU MCU DSP FPGA
 决策算法
采用异构多处理器计算架构，提供图像处理、雷达数据处理、高速通信、电机控制和电源
管理的能力，为特种车辆自动驾驶提供强大的计算资源
8

2018/6/20
商业应用模式
自动驾驶场景训练
智慧景区 智慧社区
• 自动驾驶场景训练
• 自动驾驶仿真测试
智慧物流 智慧市政 • 自动驾驶开发开源平台
特种营运车辆 自动驾驶智能计算单元（ICU）
• 自动驾驶观光车
• 自动驾驶清扫车
• 自动驾驶巡逻车
• 自动驾驶快递车 • 异构多处理器计算架构
• 高性能计算，高速通信，大容量存储
• 机器学习、深度神经网络
针对特种运营车辆自动驾驶需求，采用高性能计算平台，用机器学习的方法
，从智能化改造开始，逐步做进前装市场
产品核心竞争力
18年汽车电子核心技术积累，国内最领先的
核心
汽车用操作系统平台，国内首个异构多处理
技术 器计算单元，将人工智能与安全控制结合
针对特种营运车辆行业，对现有车
应用模式
辆进行改装，降低应用成本，减少
操作人员，提高营运价值
行业资源 团队在车辆产业具有极大的
影响力，已积累大量企业需
求，能快速整合行业资源
9

2018/6/20
研发计划
无人车批量应用
自动驾驶
软硬件平台 国际自动驾驶
无人机批量应用 技术联盟
自动驾驶
自动驾驶软硬件平
网络技术 台 自动驾驶批量应用 国际自动驾驶技术
及规模化生产 生态 全球研发体系
自动驾驶 开发及测试
感知与处理技
术
自动驾驶环境 无人船批量应用 国际自动驾驶
仿真与训练平 产业联盟
台
移动机器人批量应用
模式复制：2020年-2025年
批量应用：2019年-2022年
产品研发：2018年-2020年
渠道体系
• 与整车企业合作，
建立产品应用体系 • 万向集团
公交车
• 五龙汽车
• 团队与大巴车、观
光车、快递车等企
合作
业有长期合作关系 • 玛西尔电动车
观光车
体系 • 洪都电动车
• 万向、玛西尔、洪
都、菜鸟、云乐等 直接市场需求：
整车企业已提出明 • 菜鸟物流 公交车：2000辆/年
快递车
确需求 • 云乐电动车 观光车：2万辆/年
快递车：20万辆/年
机场摆渡 港口搬运 仓储堆垛 环卫清洁 无人物流
10

2018/6/20
目录
行业分析
核心团队及公司组织架构
技术优势和研发计划
财务预测
企业发展规划
融资计划
风险管控
财务预测
指标名称 第一年 第二年 第三年 第四年 第五年
预计年总成本 2000 3500 3000 7000 12000
固定资产投入 500 1000 500 1000 1500
生产研发投入 1000 1500 1500 3500 6000
销售运营投入 500 1000 1000 2500 4500
预计年销售额 0 2000 6000 15000 25000
预计年利润 -2000 -1500 3000 8000 13000
初期投资（5500万，扶持资金+团队自筹）主要用于计算单元（机脑）的设计研发、场景数据积累、市
场开拓及形成初步销售。根据实际发展情况将于第2年或第3年进行A轮融资，用于将核心计算单元产品
拓展至4个以上的商用无人驾驶产品系列，形成规模销售。
11

2018/6/20
目录
行业分析
核心团队及公司组织架构
技术优势和研发计划
财务预测
企业发展规划
融资计划
风险管控
企业发展规划
• 一年起步，完成产品验证
• 三年腾飞，完成模型和模式验证
• 五年走向世界，完成产业验证
国际市场规模供货
覆盖20种以上特种自动
优化机脑整体设计 驾驶场景
覆盖4种以上特种自动驾 依托机脑，整合雷达与
驶场景 控制系统，开发多种无
完成原型机脑核心设计 以机脑为核心，开发4种 人驾驶系统，形成规模
以上特种无人驾驶系统， 市场占有率
选择物流（码头、公路
面向国内特种无人驾驶
港）与景区两个领域进
市场与计算单元市场形
行批量验证，积累驾驶
成规模销售
数据，形成初步销售
2018-2019年 2019-2021年 2021-2023年
12

2018/6/20
目录
行业分析
核心团队及公司组织架构
技术优势和研发计划
财务预测
企业发展规划
融资计划
风险管控
融资计划
A轮
（2019年10月-2020年
•金额：5500万，省产业研究院**** •金额：3亿
10月）
万，地方****万，其余部分为团队 •用途：产品优化，产品线拓展，规
自筹。 •金额：1亿 模化生产扩大，国际市场渠道，国
•用途：产品研发，小批量生产 际人才引入,产业链资源并购
•用途：产品研发，产品生产规模化
•目标：完成核心计算单元的研发设 生产，市场渠道 •目标：形成覆盖20个应用场景以上
计、验证、场景数据积累，形成初 的全覆盖产品线，整合产业链资源，
•目标：依托核心计算单元，结合4
步销售 扩大核心竞争力，扩大规模销售，
种以上应用场景，开发定制无人驾
形成国际国内市场的双占有率
驶系统，形成规模销售，占领国内
市场
B轮
初期投资（2018年3月-
（2021年6月-2022年6
2020年6月）
月）
13

2018/6/20
目录
行业分析
核心团队及公司组织架构
技术优势和研发计划
财务预测
企业发展规划
融资计划
风险管控
风险管控
风险程度
序号 风险因素 应对方式
灾难性 严重 较大 一般
1 市场风险 √
1.1 市场供求状况 √ 自动驾驶市场爆发式增长，市场缺口大，市场生产规模小，
1.2 市场竞争情况 √ 本项目与车辆生产企业合作，销售渠道畅通，竞争力强。
1.3 原材料价格 √
2 技术风险 √
2.1 先进性 √
2.2 可靠性 √ 项目采用的技术先进可靠，项目技术风险较小。
2.3 适用性 √
2.4 可得性 √
3 工程风险
3.1 工程地质 √ 项目预测发生较大变化而导致工程量及投资增加的风险较
3.2 水文地质 √ 小；实施中管理不善容易造成延期及投资增加的风险。
3.3 工程管理 √
4 资金风险
4.1 资金可靠性 √
本项目启动资金主要来自与政府科技扶持资金。
4.2 资金充足性 √
4.3 汇率 √
4.4 利率 √
当前我国社会稳定，项目符合国家及地方产业政策，项目
5 政策风险
政策风险较小。
14

2018/6/20

人工智能，让和车辆无人化!